# SleepHunter
Projenin Amacı: UYKU AVCISI Günümüzde trafik kazaları bir çok can almaktadır. Bu kazalara genellikle dikkatsizlik, aşırı hız ve sürücü hataları sebep olmaktadır. Trafik kazası nedenleri içinde uyku sorunu önemli bir yer tutmaktadır. Uykusuzluk sürücülerde dikkatsizliğe ve hata yapmaya neden olmaktadır. Dünyanın bir çok yerinde olduğu gibi Ülkemizde de sürücülerin uyumasından dolayı bir çok ölümlü kaza yaşanmaktadır. Bu projede sürüş esnasında sürücünün uyumamasını sağlayan ve uyarı veren bir sistem geliştirilmiştir. Sistemimiz ayrıca göz ağrısına neden olan göz kırpmama alışkanlıklarına da çözüm üretecek şekilde tasarlanmıştır.
Giriş: ÇEK CUMHURİYETİNDE yapılan bir makale referans alınarak yararlanılmıştır. Haar Cascade algoritmaları referans alınmıştır. Daha önce insan gözleri resimleri ile eğitilmiş referans dosya kullanılmıştır. Bu projemizi diğer projelerden ayıran özellikler esneme boyun açısı gibi referans noktalarını kendimiz oluşturmuş olup projenin daha az hata payı ile çalışması sağlanması hedeflenmiştir. Projemiz trafik kazalarını daha aza indirmek ve göz bozulmalarının önüne geçmek hedeflenmiştir.
Yöntem: Bu çalışmada Raspberry pi 3 geliştirme kartı ve kamera modülü kullanılmıştır. Daha iyi geliştirme kartları ve kameralar kullanılarak projemiz daha iyi bir durumda çalışabilir. Projemizde Görüntü işleme üzerinde Python ve OPENCV programları kullanılarak yüz, göz ve göz kapakları tanıma algoritmaları geliştirilmiştir. Projenin çalışması şu şekilde olmakta Rapberry pi 3 kamera modülü gözü algılayıp kod üzerinde belirlediğimiz referans noktalar göz önüne alınıp göz kırpma oranı ölçülüp oran belirlediğimiz oranın altına düşünce sistemin çalışıp buzzer veya hoparlör sayesinde sürücüyü uyandırmak hedeflenmiştir .Bilgisayar telefon tablet vb cihazlarda ise cihazların kameraları sayesinde kullanıcısı belli bir süre göz kırpmadığı zaman cihaz ekranına uyarı gelip veya göz dinlendirici bir resim atılıp veya oyun tarzı bir göz kırpma oyunu geliştirilip kullanıcın göz sağlığını korumuş olmaktadır. Projenin çalışma kapsamı bütün vasıtalarda ve Bilgisayar telefon tablet vb cihazlarda da kullanılabilmektedir.
Sonuçlar ve Tartışma: Projemiz sürücünün göz hareketlerini kontrol edip uykulu olup olmadığını başarılı bir şekilde tespit etmiştir.
Bu proje bir çok alanda kullanılabilme özelliğine sahiptir.
Özellikle otobüs firmalarında yolcu güvenliği, can ve mal kaybını engellemek için kullanılabilir.
Lojistik ve nakliye firmalarında maddi hasarı engellemek için ve sürücü hayatını korumak için kullanılabilir.
Bireysel araçlar ile taksi ve UBER lerde kullanabilir.
Bütün bunların dışında uzun süre bilgisayar kullananlar , bilgisayardan oyun oynayanlar, çok televizyon izleyenler ve bunun gibi göz kırpmama alışkanlıkları olan insanların göz bozulmalarını engelleyen göz sağlığını korunmasına yardımcı olabilecek bir projedir .
Projemiz en başından beri amacımız ile beraber hareket etmekteydi amacımıza ulaştık bir sonraki aşama olarak projeyi daha kullanışlı hata payı daha az bir şekle getirmek hedeflenmiştir.
Bu konuya ilgi duyan arkadaşlar ise görüntü işleme tekniklerini iyi öğrenmeliler python OPENCV gibi yazılımlarını da iyi öğrenmeliler çünkü bu projenin temellerini görüntü işleme teknikleri üzerine kurduk ve bu yazılımlar sayesinde hayata geçirildi.
Kaynaklar: Real-Time Eye Blink Detection using Facial Landmarks
Tereza Soukupova´ and Jan Cˇ ech
Center for Machine Perception, Department of Cybernetics
Faculty of Electrical Engineering, Czech Technical University in Prague ÇEK CUMHURİYETİ.
